갑자기 간다니
매번 이러네
미리 말도 안 해주고
그 달러 잘 챙겼지?
금고에 있던 달러는?
내가 다 챙겼어
거기 도착하면
수시로 연락하자
도착하면 무사하다고 알려줘
언제든 전화해
펑녠 형님
윈쿠이
정말 살아있었구나
살아있지
위자오한테 들었어
윈쿠이랑 단둘이 얘기 좀 할게
먼저 가
그리고 나 데리러 오라고 해
알았어
윈쿠이
살아있으면 됐어
먼저 갈게
자
사모님, 제게 주십시오
장관님께서 먼저 가라고 하셨습니다
이따가 차를 보내 모시러 오겠다고요
네
살아있었네
살아있지
간도 크다
이 시국에 난징에 돌아올 생각을 하다니
지금 난징은 상황이 안 좋아
사방에 군경과 헌병이 깔렸어
쑨화이이의 사람들도 있고
누구한테든 들키면
그냥 죽은 목숨이야
난 안 무서워
날 잡으러 오길 기다리고 있어
정면으로 대질할 참이거든
대질은 무슨
누구랑 대질을 해
지금은 비상시국이야
너는
빼도 박도 못하는 도망친 장군이야
군사법정에 갈 필요도 없이
재판도 필요 없이
쑨화이이가 언제든 널 총살할 수 있어
이해가 안 가네
내가 그 사람이랑 싸우긴 했지만
날 그렇게까지 미워할 수 있나
쑨화이이가 보수적으로 지휘해서
187사단이 큰 피해를 입었잖아
누군가는 책임을 져야지
쑨화이이가 책임지면
187사단은 단대호가 취소될 수도 있어
아랫사람이 책임지면
187사단은 다시 일어설 수 있겠지
근데 그때는
다들 네가 순국한 줄 알았잖아
그래서 쑨화이이가 네게 누명을 씌운 거야
생각해 보면 뻔하지
도망친 장군은 책임을 피하기 어렵지
너도 그렇게 생각해?
그래?
전장에 있는 군인에게
가장 큰 모욕이 뭔지 알아?
탈영병
말해봐
내가 탈영병이야?
윈쿠이
우리가 몇 년을 형제로 지냈는데
내가 널 어떻게 보겠어
11월 6일
뤄 사령관님을 찾아가서
내가 아는 상황을 다 말씀드렸어
근데 딱 세 글자로 대답하시더라
알고 있다
11월 8일
식당에서 천 장관님을 멈춰 세웠어요
제가 말하기도 전에
그분이 그러시더라고요
그만해
무슨 말 할지 다 알아
다 그런 얘기잖아
그만해, 다 아니까
그 사람들은 다 알고 있어요
그저 아무도 이 일을 들추고 싶어 하지 않을 뿐이죠
결국엔 말이에요
쑨화이이가 당신을 자기 사람으로 생각 안 한 거예요
자기 사람?
그 6천 명의 형제들은 자기 사람이 아니에요?
그렇게 저한테 줘놓고
헛되이 총알받이로 쓰라는 거예요?
이 일은 아직 안 끝났어요
허 부장님을 찾아가든가
아니면 위원장님을 찾아가겠어요
미쳤어요?
이봐요
당신이랑 제가 위원장님이랑 가깝겠어요
아니면 쑨화이이가 위원장님이랑
가깝겠어요?
송후 회전이 막 끝났고
직계 부대는 7, 8할을 잃었어요
난징도 지켜야 하고
중국도 지켜야 하잖아요
그 군벌들도 막아야 하고
위원장님이 이 시국에 자기 날개를 꺾으면서까지
쑨화이이를 처벌하시겠어요?
잘 생각해 봐요
공정과 정의를 원해요?
당신이 살아남은 거
그게 가장 큰 공정과 정의예요
적군이 성 밑까지 왔는데
꼭 시시비비를 가려야겠어요?
급할수록 돌아가라고 했어요
돌아가요?
당신들이 한 거짓말을
당신들 스스로 수습할 수 있어요?
159사단은 어디 갔어요?
제 형제들은 바이자자이에서 사수하고 있었어요
우리가 힘을 합쳤다면
그 전투 이길 수도 있었어요, 알아요?
근데 당신들은?
임의로 철수했죠
제 병사들은 탈영병이 됐고
이게 공평해요?
공평하냐고요!
지금 그런 말 해봤자 무슨 소용이에요
소용 있어요
하나 묻죠
류전 철수 명령 누가 내렸어요?
말해줄 수 없어요
대답해요
말해줄 수 없다고요
윈쿠이
제안 하나 할게요
제가 다이리를 찾아가 볼게요
그 사람하고는 말이 좀 통하거든요
그가 도와준다면
위원장님께 당신을 위해 말해줄 거고
그럼 당신한테도 기회가 생겨요
쑨화이이는 눈치가 아주 빠른 사람이에요
그때가 되면 자연스럽게
당신 전장 일도 잘 수습해 줄 거예요
그때 가서
그와 관계를 회복하든
아니면 복수를 하든
당신 마음대로 해요
어르신과 제수씨는
아마 우한에 다 와갈 거예요
제가 사람을 시켜서 세 장 구했어요
우한 가는 배표 말이에요
고마워요
어르신 성격 아시잖아요
무슨 일 생겼다고 엄청 화내셨어요
겨우 달래서 보내드렸어요
우리 아버지는 혹시...
됐어요
그만해요
이 달러, 일단 받아요
됐어요
빨리 우한으로 가요
가족들이랑 합류해요
그 옷차림으로는
나가자마자 잡힐 거예요
가요, 위로 가서 옷 갈아입어요
난징을 지킬 수 있을까요?
무슨 뜻이에요?
우리 사단 남은 병력이
명령을 받고 무푸산으로 퇴각한 거 알아요
잠시 내려놓을 수 있어요
쑨화이이와의 모든 논쟁을요
난징을 지킬 거예요
그렇게 간단하지 않아요
정말이지
빨리 어르신께 전보나 쳐요
무사하다고
제가 가져올게요
저기다, 서라!
그만 보고 빨리 가요
우리랑 같이 가시죠
질서 지키십시오!
조심, 조심하세요!
천천히 가세요!
질서 지키십시오!
안전 주의하세요!
아이들 조심하세요!
천천히, 천천히요!
조금만 천천히요!
아이고 맙소사
노약자 조심하세요!
배 타는 게 사람 잡네요
그만 좀 흔들어, 류 아주머니
내 다리가 내 다리가 아니에요
안 흔들었어요
흔들지 마세요
사모님이 흔들리시는 거겠죠
빨리, 좀 앉으세요
상하이가 어쩌다 이렇게 됐대요
어르신
상하이가 이렇게 넓은데
우리 어디로 가요?
프랑스 조계지 쥐런리 8번지
거기 우리 집이 있어
알겠지?
저기요, 실례합니다
프랑스 조계지는 어떻게 가나요?
앞으로 3리 정도 가면
프랑스 조계지예요
감사합니다
가시죠, 3리랍니다
잠깐만요, 잠깐만요
사모님이 편찮으세요
완푸, 빨리 가서 인력거 불러와
빨리 가
천천히, 천천히요
천천히요
빨리 가라니까
어르신, 어떻게 불러요?
부르라고
소리쳐도 안 오는데요
어르신
사모님
천천히, 천천히요
빨리 가
어르신, 여기 좀 앉으세요
어르신
아버지
조심하세요, 조심
인력거! 인력거!
가요, 부두로 갑시다
안 가요, 안 가
아니, 형님, 제발 좀 도와주세요
제 아내가 곧 애를 낳을 것 같아요
저도 사람 데리러 가야 해요
그러면...
1원 드릴게요, 어때요?
1원?
시세도 안 알아봤어?
지금은 기본요금이 3원이야
이거 놔
이 자식이
돈에 환장했냐?
이 시국에 무슨 애를 낳는다고
애보고 좀 더 기다리라고 해
넌 평생 3원도 못 벌 거다!
비켜요! 비켜!
자, 비켜요!
비켜!
감사합니다, 고마워요
천만에요
거기 서! 내 수레! 서라니까!
돈은 짐 위에 뒀어!
뭐 저런 놈이 다 있어?
산다고 말을 하든가!
어디서 이런 고물 수레를 구해왔어?
이리저리 흔들리는 게
무슨 새끼 돼지 파는 것도 아니고
사모님, 그게 아니고요
똑바로 앉아
낡은 게 싫으면 직접 구해오든가
나 이거 구하다가 맞아 죽을 뻔했어
이거 빌린 거 아니었어?
구덩이, 구덩이 조심해!
천천히, 천천히!
잠깐만
이 수레 훔친 거라고?
제가 어떻게 훔치겠습니까, 어르신
주신 돈은
이 수레 구하는 데 다 썼습니다
말 없이 가져가는 건 도둑질이야
난 이 수레 안 타
천천히, 천천히
사모님, 괜찮으십니까?
어르신, 지금 상황이 이렇잖아요
사모님은 홀몸도 아니신데
이런 고물 수레라도 있는 게 낫죠
그렇죠?
얼른 타세요, 가시죠
그럼 네가 타라
전 못 타요
제가 어떻게 사모님과 나란히 앉겠어요
얼른 타세요
네가 타
전 안 타요, 안 타
얼른 타세요, 가요
타라면 그냥 타지
넌 무슨 저울추냐?
저울추가 뭘 양보를 해
네가 저울추지
아버지
저도 같이 걸을게요
앉아 있는 게
걷는 것보다 더 힘드네요
완푸도 힘들 테고요
그러자꾸나
완푸
사람이 도둑질을 하면 안 돼
전...
알겠습니다, 알겠어요
뜻있는 선비는 도둑의 샘물은 마시지 않고
청렴한 자는 적선하는 음식을 받지 않는다 했어
이게 사람의 도리야
넌 우리 집 머슴도 아니고
짐꾼도 아니니
너만 헛고생하게 할 순 없지
이따가 우리를
조계지에 데려다준 다음에는
명령인데
이 차는 주인한테 돌려줘라
그리고 우한 가는 표를 사줄 테니
앞으로는 서로 빚진 거 없는 거다
알아서 잘 살아라
알겠습니다
빚진 거 없는 걸로 하죠
하지만 어르신
방금 하신 말씀 꼭 기억하십시오
가자
조심해요
가
집이 무너지니까 무서운 줄은 아네
댁들 식구들만 다 군자지
나는 소인배고
이 소인배가 짐까지 들어주는데
잘났으면 직접 들든가
뭘 그렇게 궁시렁거려?
청퉈, 조용히 해
궁시렁거리기는
딴생각 마라
밖에 다 초소야
밖으로 도망치기만 해봐
총으로 쏴버릴 테니까
일어나요
이 문 언제 열려요?
지금 중국이
어떤 상황인지 알아요?
저한테 그런 말 해봤자 소용없어요
어르신
여기요, 여기
다 왔어요
조심해요
실례합니다
지나갈게요
감사합니다
얼마나 잔인한지 알아요?
어르신, 우리 앞으로 가볼까요?
사모님, 좀 쉬세요
가요
실례합니다, 지나갈게요
감사합니다
지나갈게요
어르신, 천천히 오세요
자, 지나갈게요
문은 열릴 때 되면 열릴 겁니다
안 열리면 여기서 1년을 있어도 소용없어요
지나갈게요, 기름 묻어요
지나갈게요, 감사합니다
감사합니다
자, 어르신
경관님
저희는 조계지 안에
정식 집이 있습니다
쥐런리 8호요
저희는
뒤로 물러서세요
그런 말은
하루에도 수백 번씩 듣습니다
아니요, 오해하셨어요
이것 보세요
이게 저희 집문서입니다
저희 집으로 돌아가는 겁니다
문 열고 들어가게 해주세요
집문서가 있다고
들여보내 주면
저기 있는 500여 명도
다 집문서가 있는데
그건
제가 다 들여보내 줘야 합니까?
그럼 법리가 없는 거잖아요
법리요?
여긴 프랑스 조계지입니다
그들이 곧 법리죠
뭐라고요?
이게 무슨 억지야?
그러게 말이에요
주객이 전도된 거 아닙니까?
당신 중국인 맞아?
맞아요
완전 개구먼
뭐라고?
누구보고 개래?
조심해요
괜찮아요
누구한테 욕이야?
너한테 욕했다, 왜?
비켜, 문 열어!
문 열어!
짐 챙겨요
천천히요
어르신, 천천히 오세요
밀지 마세요
물러서요
경고해
다들 보셨죠?
다시 한번 말합니다
외국인과 통행증 있는 사람 외에
억지로 들어오려는 자는
총알을 맛보게 될 겁니다
항의한다!
조계지, 조계지...
까치가 둥지를 트니
비둘기가 와서 사네
이 아가씨 시집가니
알겠습니다, 어르신, 알겠어요
저도 못 알아듣는데...
저놈이 어떻게 알아듣겠어요
저런 놈이랑 화내지 마세요
이놈, 개 같은 놈!
화내지 마세요
개자식
개자식, 개 같은 놈!
물러서!
뒤로 가!
국치로다
언제쯤 들여보내 줄까요?
엊그제 30분 정도 열어줬다던데
천 명 넘게 밀고 들어갔대요
그러다 열 명 남짓 맞아 죽고 나서야
문을 닫았대요
아주머니
이 조계지에 집이 엄청 많잖아요
뒷문이 다 중국인 거리랑 통하죠?
남들은 그 생각 못 했을 것 같아요?
프랑스인들이 그랬대요
누구든 뒷문으로 사람을 들이면
집 전체를 봉쇄하고
온 가족을 다 쫓아내겠다고요
돈 받고 몰래 들여보낼까 봐 그러는 거죠
저기 봐요
길가에 있는 문은 다 못으로 박아놨잖아요
어르신
당분간은
들어가기 힘들 것 같아요
사모님 먼저 좀 쉬시게 하는 게 어떨까요?
그래요
위자오, 좀 쉬어
좀 앉으세요
물러서, 물러서!
문에서 떨어져, 뒤로 가!
항의한다!
요기 좀 하세요, 어르신
안 먹어
드세요
배불리 먹고 저놈들이랑 싸워야지
엄마, 배고파
감사합니다
이놈, 개 같은 놈!
문 열어!
문 열어라, 문 열어!
살고 싶지?
금괴 네 개
차라리 강도질을 해라!
뭐 저런 게 다 있어
그럼 계속 기다리든가
네가 뭔데!
세상 꼴 좀 봐
생지옥이 따로 없네
난 이런 꼴은 못 보겠어
네, 말씀 들었습니다
아주 대단한 능력자시라고요
빌, 안녕
잘 지내?
안녕하세요, 선생님
잘 지내요
한 명당
금괴 네 개예요
좀 깎아주시면 안 될까요?
네 개 드릴게요
여기 두 개요
선금입니다, 선금
오늘 밤 10시에 여기서 기다려요
명심해요
절대 아무한테도 들키면 안 돼요
네, 알겠습니다
알겠어요
앞으로 어쩌면 좋지...
일단 조계지부터 들어가자고요
빨리 가요
수입 모직 코트네
제법인데
이 자식
물건 볼 줄 아네
뭐 하려고?
제가 뭘 하냐고요?
형님이 뭘 하시려는 거겠죠
도둑질을 하시다니
제 입을 막고 싶으시죠?
간단해요
오늘 밤에
저희 네 명도 들어가게 해주세요
공짜로 해달라는 건 아니에요
금괴 두 개 드릴게요
안 믿기시겠지만
공동국에 고발할 겁니다
공동국의 장 폴이
내 형님이야
우린 의형제라고
이 새끼야, 꺼져
일본인한테 고발할 겁니다
일본인?
일본인 총알에
눈이 달린 줄 아냐?
내가 당장 쏴 죽여버릴까 보다
여기선 내가 살아있는 부처야
저 수문 좀 봐
열렸다 닫혔다 하면서
내가 중국인을 얼마나 많이 구했는데
이 새끼가
형님
아니, 아니요
부처님, 부처님
이것 참
제 잘못입니다, 제 잘못이에요
제가 사람을 몰라봤습니다
고발 안 해?
제가
고발은 무슨 고발입니까
제가 눈이 삐었죠
형님, 저기
장런쿠이가 제 사부님이십니다
부처님 얼굴을 봐서라도 용서해 주세요
상하이 위안쿠이가 네 사부라고?
저희, 저희 다 짜오좡 사람입니다
이 자식아
허풍 떨다 혀 깨물라
부처님
제가 지금 피난 중이잖아요
저기
저희 아버님과
아내, 그리고 유모까지
다 저기서 기다리고 있어요
정말 방법이 없어서 그래요
장사도 다 망했고
제 아내는 임신까지 했어요
이런 세상에 돈이 무슨 소용입니까
살아있어야 희망이 있죠
형님, 부처님, 제발 부탁드립니다
오늘 밤에
저희 네 명 좀 들어가게 해주세요
네?
규칙대로
달라는 대로 드릴게요
규칙대로라면
한 사람당
네 개야
하나라도 모자라면 안 돼
금괴 가져와서
밤 10시에
여기서 기다려
웨밍
우리 가족이
상하이를 떠돌고 있을 때
700리 밖 난징 방어전은
이미 최후의 순간에 달해 있었다
적과 아군의 전력 차이가 너무 컸고
국민정부의 전략적 결정에 심각한 오류가 있었으며
게다가 갈팡질팡했습니다
지휘 체계마저 극도로 혼란스러워
난징의 방어선은
순식간에 무너졌습니다
랴오 사단장님이 당신을 풀어주라고 저를 보내셨어요
지금 밖은 상황이 어때요?
중화문도 곧 뚫릴 것 같아요
탕성즈 그 자식은 혼자 먼저 도망쳤어요
지금 완전히 난장판이에요
누구는 후퇴하고 누구는 방어하고
장군은 병사를 못 찾고
병사는 장군을 못 찾고
다들 머리 없는 파리 신세예요
예상했던 일이에요
그러게 말이에요
북쪽 이장문으로 가야만
살길이 있어요
빨리 도망쳐라!
밀지 마!
됐어!
뒤로 물러서!
밀지 마!
형씨, 이러지 마
오발 나기 쉬워
알면 됐어
이 두루마기 괜찮네
딱 봐도 부자구만
몸에 은화 좀 있지?
움직이지 마!
내가 할게
움직이지 마, 총 내려놔!
총 내려놔, 내려놔!
움직이지 마!
내려놔!
총 내려놔!
다들!
내가 셋을 셀 테니
다 총 내려놔!
안 내려놓는 놈은 개자식이다!
하나!
둘!
셋!
움직이지 마!
움직이지 마, 움직이지 마, 움직이지 마!
움직이지 마, 움직이지 마!
총알 나가면
네 몸에 뇌수 튄다!
너 탈영병이구나
전쟁 꼴이 이래서야
연대장도 여단장도 안 보이고
진지가 어딘지도 모르는데
탈영 안 하면 총알받이 되게?
보아하니 무술 좀 한 것 같은데
너도 군인이잖아
밖에서는
일본놈들이 중국인을 폭격하는데
안에서는
우리끼리 총 들고
겨누지 말자고
내려놔!
무너진다, 빨리 도망쳐!
밀지 마!
어디로 도망쳐!
광화문!
밀지 마!
일본군이 공격해 오는 방향은
동, 서, 남쪽이다!
살고 싶으면 북쪽 이장문으로 가라!
형, 대체 어디로 도망가야 해?
저 사람 따라가
가자!
저희 좀 도와주세요
아이들 좀 구해주세요
도와주세요
사람 살려, 사람 살려
아이들 좀 구해주세요
도와주세요
사람 살려
아이들 좀 구해주세요
제기랄
사람 살려
형
빨리, 사람 끌어내
빨리
얘들아
빨리 밖으로 나가
빨리 가, 얘들아
빨리, 빨리 가
빨리 가, 빨리
빨리 나와
빨리
또 사람 있어요?
놔
하나, 둘, 셋
가자
잠깐만 기다려
빨리 와
빨리
괜찮아
빨리 와
너희들 먼저 가, 난 신경 쓰지 말고
가라고
잠깐만
출발한다, 배 떠나
가자, 빨리 가
더 이상 오면 안 돼
더 오면 안 돼
잠깐
더 이상 탈 수 없어
나 좀 기다려
나 하나 남았잖아
조금만 기다려 주면 안 돼?
형, 나 먼저 갈게
더 이상 짐이 되기 싫어
이 나쁜 놈아
널 안 데려가면
누나한테 뭐라고 해
다리도 하나인데 어떻게 강을 건너
짐만 될 텐데
업어서라도 데려갈 거야
꼭 살아남아
꼭 살아남아야 해
알았어?
개자식
혼자 도망가다니
진짜 나쁜 놈이네
멍하니 뭐 해
이거 냄새가 너무 심한 거 아니야?
차라리 관을 찾지 그래
살고 싶으면 냄새 따질 때야?
옷 벗어
벗어
옷 벗어, 빨리
꾸물거리지 마
이 술 원래 상처 닦으려고 한 건데
한 모금 마셔, 추위 좀 가시게
빨리
쟤도 한 모금 남겨줘
괜찮아?
자, 한 모금 마시고 몸 좀 녹여
꽉 잡아
됐어
가자